[Hudba]
od tresku cez boun až po Crunch veda nás
obklopuje na každom kroku Vitajte pri
vedátor podcaste v ktorom sa rozprávame
o vede a prírode okolo nás moje meno je
Jozef Ja som Samuel tento podcast
vychádza v spolupráci so sme Samko
budeme sa baviť o nejakých lízatká alebo
sladkostiach to by sa ti páčilo čo No
však ty nemáš až tak rád sladké takže
nemám až tak rád slad inak ale Prestal
som mať To je zvláštne že podľa mňa je
oveľa lepšie ovocie ako si dať sladko
Neviem prečo sa bavíme o tomto keď sa
ideme rozprávať Hej vôbec to nemá z ničí
Ale ja som to začal takže ospr sa tému
si nazval ako možno vznikal vesmír nie
je toto už taká otrepaná téma nechceme
len získať nejaké Bodíky proste že eh eh
že to je alebo že boli sme nudní a
[Hudba]
naozaj že som bol v októbri eh Nie v
Septembri na konferencii v Grécku Kde sa
prezentovali A nielen v Grécku aj vo
Viedni Kde sa prezentovali nejaké nové
modely ktoré trošku naznačujú že Veľký
tresk mohol prebiehať inak ako si
myslíme všetky tieto veci sú s veľkými
otáznikmi Samozrejme že možno prebehol
tak možno prebehol trošku ináč eh ale
zaujímavé podľa mňa že sledovať tento
výskum vieš že ako sa to deje za pochodu
a nie už len potom odprezentovať že toto
je finálny model Okrem toho že toho
finálneho modelu sa ani nedožijeme že to
bude stále že že niekoľko variácií Tak
mne príde fascinujúce že sa táto vec
stále aktívne skúma a postupne dúfame že
sa približujeme k správnej odpovedi No
dobre tak eh Poďme na to tak nám
vysvetli čo by mohol byť eh V čom by
mohla byť táto novinka No
eh zložité takže najprv Treba začať tým
že ako vlastne vieme že bol Veľký tresk
a ono sa typicky hovorí že zistili sme
že sa rozpína vesmír vieš Mali sme o
Hubblov Tuším že sme aj spomínali GE
L ktorý bol myslím si že hej ktorý bol
ten belgický Kňaz ktorý matematicky
odvodil rozpínanie vesmíru prišiel na to
že vesmír by mal niekde vzniknúť Tá
myšlienka vlastne stojí na dvoch
významných zisteniach po prvé že sme sa
naučili merať vzdialenosti vo vesmíre A
ak sa nemýlim toto bola jedna z prvých
epizód ktorú sme nahrávali že aký veľký
je vesmír Áno patrí to medzi naše
prvotiny No že plá že jeden z prvých z
prvých 10 epizód mohla byť o tomto a to
je naozaj o sofistikovanej metóde ktorá
ti umožní pozrieť sa na bodku na oblohe
a určiť jej vzdialenosť relatívne presne
tie blízke objekty to čo vidíš voľným
okom špeciálne z mesta tak to sú asi
lampy ale keď sa keď sa keď vyjdeš mimo
mesto hej keď vyjdeš mimo mesta tak
voľným okom vidíš hviezdy ktoré sú
typicky vzdialené stovky možno tisíce
rokov svetelných rokov keď vieš Kde
pozerať a si na dobrej oblohe tak nájdeš
napríklad andromedu že to už sú mimo
našej slnečnej sústavy Slnečná sústava
má asi 100 000 svetelných rokov priemer
sa pozrieš na andromedu to už je naozaj
že sa pozeráš veľmi veľmi ďaleko v
skutočnosti tie vzdialenosti vo vesmíre
idú až po desiatky miliárd svetelných
rokov v tom podcaste vysvetlené ako to
môže byť viacej zdanlivo ako vek vesmíru
krade rýchlosť svetla a na rôzne objekty
používaš rôzne metódy že tie blízke sa
dajú paralaxou metódou čiže sa pozrieš
počas roka z rôznych uhlov a normálne
geometricky vidíš že to je ďalej a tak
ďalej a postupne si vybuduješ taký
rebrík Kde sa ti tie metódy prelínajú na
istých vzdialenostiach takže tam
použiješ prvú metódu aby si vykali brova
druhú druhú na tretiu Mali sme tú
epizódu Henry lanovej ktorá skúmala
premenné hviezdy takže všetky tieto
metódy vieš vyskladať tak že naozaj sa
webov teleskop pozrie na nejaký objekt a
vie povedať že tento sa od nás nachádza
tak a tak ďaleko Uhm dobre druhá
dôležitá vec ktorá sa podarilo zistiť je
že prekvapivo v niečom ľahšia alebo že
máš v podstate že tú istú metódu ktorá
funguje naprieč rôznym škál je že vieš
sa pozrieť na Červený posun ktorý je
spôsobený tým že sa od teba niečo
vzďaľuje alebo Približuje keď sa
Približuje tak je to modrý posun keď sa
vzďaľuje tak červený ale v podstate že
svetlo ktoré prechádza vesmírom má v
sebe charakteristické odtlačky spôsobené
chemickými prvkami napríklad vodíkom
pozrieš sa ako veľmi je tento odtlačok
prsta natiahnutý A vieš spočítať že Akou
rýchlosťou sa pohybuje od nás jeho zdroj
čiže je to skutočná rýchlosť máš nejaké
blízke hviezdy ktoré sa hýbu alebo je to
taká zdanlivá rýchlosť lebo sa rozpína
vesmír Takže sme zistili dve veci že
vieme merať vzdialenosti veci vo vesmíre
vieme merať ich rýchlosť a Hubble bol
prvý ktorý si toto všetko nakreslil do
tabuľky a povedal že vyzerá to tak že
čím sú veci od nás ďalej tým rýchlejšie
sa vzďaľujú A to znamená že všetko sa
vzďaľuje od všetkého ak my nie sme pupok
vesmíru a tým pádom že vesmír sa rozpína
No dobre no Toto je také nieže eh Podľa
mňa už preukázané nie týmto Tak čo tam
nové v po áno Na Na tomto je tá sranda
to že eh on skúmal strašne blízke veci
lietali mu dáta a až potom pozorovania
veľmi vzdialených objektov ako napríklad
supernov nám umožnilo zmapovať čo sa
deje na tých škálach miliardách rokov v
čase alebo miliardách svetelných rokov v
priestore a tam sa začalo ukazovať že my
vieme zmapovať ten Trend rozpínania A
keď si to pretočí v tom čase dozadu tak
sa ti to niekde v čase 13,8 miliardy
rokov dozadu
stopne respektíve dospeješ do dostav že
všetky body k sebe sú nekonečne blízko
takže to je ten moment ktorý nazývame
Veľký tresk Takto sme k tomu dospeli a
druhá vec ktorú si vieš overiť pomocou
matematiky minimálne eh ale aj teda cez
rôzne pozorovanie je že keď bol vesmír
mladý tak bol veľmi horúci že eh tá
typická veľkosť je nepriama úmerná jeho
veľkosti uh keď bát menší bát horúcejší
v zmysle že je plný nejakého žiarenia A
to žiarenie rozpínaním chladne A keď bol
teda vesmír menší žiarenie bolo
horúcejšie a bol teda keď bolo v
rovnováhe so zbytkom vesmíru tak všetko
bolo
horúcejšie Takže niekoľko stoviek tisíc
rokov po veľkom tresku teplota vo
vesmíre na úrovni 1000c stupňov cel
postupne Chladil až do stoviek a teraz
sa povie že vesmír Aký je studený
prázdny že to sú tie sotva tri stupne
nad absolútne nulou ale keď to bolo
Tisíckrát viac tak to už zase bolo
naozaj veľa to už bolo dosť veľa To už
bola taká polievočka tak presne Áno áno
Polievka je úplne že presne dokonca že
takmer odborný výraz ktorý sa k tomuto
používa áno Veď preto som to povedal
kvark glov polievka čiže vlastne ako sa
blíži k tomu veľkému tresku a povieš že
keď bol vesmír miliónkrát väčší ako je
dnes tak bol miliónkrát horúcejší keď
bol miliard krát menší tak bol miliardu
át horúcejší A ako sa blíži k tomu bodu
kde bol nekonečne krát menší tak sa
dostaneš k tomu že bol aj nekonečne krát
horúcejší Uhm a to je signál že si
niekde spravil chybu Jaj chápem chápem
Jasné ŽM že to nie to sa asi nedá
nekonečne krad horúcejšie typicky je vo
fyzike nekonečno signálom že si niekde
urobil prílišné zjednodušenie že tvoja
abstrakcia nezachytáva tú fyziku ktorá
sa tam naozaj deje tá fyzika ktorú
poznáme ona veľmi dlho drží že keď v
cerne povedia že my reprodukujú boli pri
veľkom tresku Tak toto je plus mínus to
čo tí
myslia že keď oni vyvinú teploty 30
miliónov
kelvinov tak vlastne dokážu skúmať
podmienky Aké boli vo vesmíre keď bol 30
miliónov krát menší do priemeru Ako je
dnes To sú naozaj že zlomky sekundy po
veľkom tresku v tejto fyzike rozumieme
ale ako sa začneš blížiť k tým že a
nekonečne krát väčšie Tak to už je
signál že niečo si zanedbal taký krásny
príklad jednoduchej fyziky kde nekonečno
je signálom toho že si niečo spravil zle
je že Predstav si že máš guličku na
pružinky Ok vieš ako keby také dajme
tomu že Jojo ale na gumičke he A to hej
Áno a to Jojo sa ti proste trasie period
eh jedna sekunda Každú jednu sekundu
urobí celé Kolečko hore dole a teraz
podľa fyziky keby si do čoho začal šucha
Tak vynucuje kmity tomu sa hovorí že
vynútené kmitanie no a pod podľa fyziky
ak by si vynucoval kmity práve tou istou
frekvenciou alebo tou istou periódou raz
za eh periódou 1 sekunda teda
frekvenciou raz za sekundu by si do toho
šťúk vytvoríš nekonečne veľké kmity čo
Neviem či si niekedy skúšal
šťúr že nedokáže on nekonečne veľa
kmitať Áno to je jedna z vlastností Joja
č pozn J je to aj napísané v príbalovom
letáku Keď sa pozrieš veľmi pozorne že
toto Juj nebude nekonečne veľmi kmitať a
také dieťa ó Hej také som presne chcel
no a dôvod je taký že si z nemal vlastne
trenie A keď vrátiš trenie do tých
rovníc alebo ho tam vložíš tak ti zrazu
to nekonečno sa utlmí h a toto je taký
trend ktorý je vo fyzike úplne bežný že
keď máš niekde nekonečno tak je to
signál toho že si urobil nejaké prehnané
zjednodušenie ale keď urobíš dodá
presnejšie rovnice tak oni to nekonečno
nejako vyhladia h Takže ten aktuálny
model veľkého tresku obsahuje nekonečno
obsahuje tú singularitu bod nekonečnej
hustoty s nekonečnou teplotou s
nekonečnými parametrami Potrebujeme Tam
dodať niečo čo to vyhladí ale máme silný
signál že tam potrebujeme niečo dodať
iný ináč taký príklad nekonečná ktoré
akceptujeme v aktuálnej fyzike je
singularita v strede čiernych dier kde
tiež bod s nekonečnou hustotou ale tiež
hovoríme že v skutočnosti asi existuje
nejaká fyzika ktorá to nekonečno po
anglicky sa hovorí že resolve akože ho
rozlíši že zistí že to v skutočnosti
nebolo nekonečno ale že sa tam niečo
deje A kozmologická singularita je
druhým takýmto príkladom
k tomu sa teraz robí veľmi veľa článkov
ale vlastne ten aktuálny stav je taký že
naše poznanie veľkého tresku je
neuspokojivé ukazuje nám nekonečná a
vieme vo fyzike že s nekonečná My nemáme
byť spokojní máme sa pýtať že čo je za
nimi čo sa tam naozaj deje začneme tou
fyzikou lomcovať že Priznaj sa čo sa
deje čo sa dialo počas veľkého tresku mm
No odpoveď je že samozrejme nevieme ale
myslel som si že to bude odpoveď Jasné
Lebo potom by sme už nemuseli nahrávať
už by sme mali tú definitívnu odpoveď no
nahrávali by sme o definitívnej
odpovedi to je pravda no neviem či si
bol v máji tu bol taký ten
eh
kozmológiu jeho prednášku vedat Áno áno
v tom novom centre nie Áno v tom novom
C tak on sa napríklad venoval Pred pár
rokmi eh strunovej kozmológii aj keď
teraz prešli na ďalšie veci ale v
podstate že jedna z tých myšli že zobrať
teóriu strún ktorá je známa tým že to čo
si teória strún píše hore do životopisu
že jej najväčší úspech je že dokáže
zjednotiť kvantovú fyziku A gravitáciu
že to je jediná matematicky konzistentná
teória ktorú zatiaľ máme ktorá toto
dokáže ktorá toto dokáže a teda sú v nej
opisy aj tej singularity v strede
čiernych dier ktorá je rozlíšená kde
naozaj vidíš čo sa deje trošku je
problém že to nie sú čierne diery v
našom vesmíre Ale nejaké také v takých
tých abstraktných vesmíroch ktoré sa
objavujú v teórii strún a sú preskúmané
v kontexte duality aj keď prebiehajú
snahy to stiahnuť aj na také známe bežné
čierne diery Uhm a teda veľmi rozumný
aspekt je skúsiť niečo vyžmýkať z teórie
strún a tam vyšiel taký článok eh to to
meno toho druhého človeka teraz
nevytiahnem z pamäti ono je strašne
zložité hej doplním ho do poznámok a
nezabudnem oni spolu robili eh výskum o
takzvanej string cosmology zoberieš te
strún vyžmýka žne nejakú teóriu
gravitácie a im sa tam napríklad ukázal
veľmi zaujímavý aspekt že teória strún
má deväť priestorových rozmerov aby bola
matematicky konzistentná ale vlastne že
tá povaha strún spôsobí že začnú sa
nafukovať iba tri rozmery z nich OK že
oni na základe takých trošku vágny ale
nie úplne nezmyselných argumentov
vyžmýkali trojrozmernosť nášho vesmíru
Nie to že úplne že super presvedčivé ale
teda že taký ten prvý zaujímavý update
ktorý sa uel že ľudia sa snažia z
nejakých fundamentálnej teórií vyžmýkať
že tri je ten správny počet pre rozmery
nášho vesmíru Uhm plus Je to aj to
rozprávkové číslo
takže pres Presne z toho dvodu Nie nie
ale bez eh bez nejakej násadky eh to by
bolo Aha eh to by bolo naozaj revolučné
kebyže tá nie eh Lebo rozmýšľam nad tým
že neviem či Stephen Hawking presne nad
týmto aj takto uvažoval že aby sa dali
odvodiť tieto fundamentálne No to by
bolo brutálne Hej eh fundamentálne
základy nášho vesmíru Ale ak to nemal
nejako v mysli keď vytváral tú teóriu
tak by to bolo akože neskutočné že
vlastne z tej jeho teórie ktorá niečo
iné opisovala sme dokázali že Prečo
existuje trojrozmerný priestor Uhm tak
tak tak takže to by bol úplne že
veľkolepý úspech a niečo veľmi podobné
robí taká skupina ktorá už je pomerne
široká ale stojí okolo Jani shimura to
je japonský
výskumník ktorí berú modely ktoré
nevychádzajú priamo z teórie strún ale z
m
teórie ktoré sú za bežnými metódami
veľmi ťažko riešiteľné v takých tých
fyzikálne relevantných kontextoch to
znamená že jeden čas a deväť
priestorových rozmerov a znova im sa z
tohto podarilo vyžmýkať v niektorých
modeloch že sa im nafúkli tri
priestorové rozmery a šesť zostalo z
ených Uhm problém je že tá metóda ktorú
skúmajú je v niečom pomerne nová a nie
ešte úplne riadne prebádaná takže sa
môže uká že to je len nejaký artefakt
ich postupov že toto je jedna z tých
vecí kde som si pozeral úplne že tie tie
štúdie ktoré sú za tým postavené a je
tam istá Ľubov vola ktorú nie že Ľubov
vola ale že oni potrebujú aby tie modely
fungovali ich nejako jemne modifikovať a
potom je zrazu otázka že či to čo
pozoruješ je výsledok toho modelu alebo
tej modifikácie ktorú si spôsobil a Oni
sa vlastne snažia Vieš že máš tam nejakú
modifikáciu ktorú postupne vypína a
chceš ukázať že keď ju vypneš úplne tak
sa výsledok nezmení ale niečo takmer
nulové a nulové je vždy malinký rozdiel
Každopádne presne také tie isté výsledky
že sa im niekde začína rysovať že tri
priestorové rozmery majú sú v niečom
preferenčné No a sú potom modely ktoré
skúmajú napríklad tu hli z hranicami eh
vo Viedni harold Steiner Napríklad aj s
jurom telom Mimochodom majú jeden článok
spol
Ale Juro s ním robil niečo trošku iné
ako harold Robil veľa rôznych vecí že on
brutálne veľa vecí porobil a jedna z
nich je vlastne že naozaj skúmanie
kozmologických aspektov maticových
modelov v m teórii to znelo strašne
krkom mne ale to je presne že zoberieš
tú fundamentálnu teóriu a on má znova
trošku iný postup ako z toho vyžmýkať
nejakú kozmológiu on sa sústredí na istý
typ priestorov
ktoré istý typ riešení ktoré sa v tej
teórii dajú nájsť skúma ich povahu A
napríklad sa ukázalo že rýchlosť
rozpínania vesmíru po veľkom tresku v
tých jeho modeloch ktoré skúma je úmerná
odmocnenie z času ktorý uplynul po
veľkom tresku a to je presne aspekt
našej kozmológie že keď bol vesmír
dominový žiarením čiže poom čo už
prebehla inflácia a bola ukončená tak
vesmír rástol zhruba Z mocninou času
Čiže ten Trend mal nejakú
charakteristickú krivku On tú
charakteristickú krivku objavil v
rovniciach Takže to mi tiež príde Že vau
takéto niečo sa podarilo Hej hej je to
také má mám taký pocit Ak si o tejto
téme tak hovoril že fyzika sa dostáva
alebo aspoň táto teoretická alebo tento
odbor sa dostáva do takých nechcem
povedať že uličiek ale do takých zákutí
že máme nejakú teóriu skúsme ju nejako
upraviť a zrazu dostávame iné výsledky
Ale možno ešte zaujímavejšie Ono je to
tuto často nielen že že upravíš ale že
to je ten
Neduchal vesmíry že ona má To je tých
jednot kázňou 500 N možných riešení
aspoň A teraz ľudia rozmýšľajú že ako z
toho vybrať niečo čo sa podobá na ten
náš vesmír že ako z tých neuveriteľných
možností Vybrať ten áš takže to sú snahy
trošku aj týmto smerom že hľadáš tam tie
správne riešenia V tom V tom mori
nechcem povedať že zlých riešení ale
riešení ktoré neopisuje náš vesmír aj
keď v istom slova zmysle sú to aj zlé
riešenia niektoré niektoré niektoré sú
lepšie Možno to ale z tohto sa ináč
vyvinul že samostatný fyzikálny odbor eh
skúmanie eh tých riešení teórie strún To
je super No že len z nejakej teórie sa
vyvinie skúmaj riešenia teórie str he No
zaujímavé sú na tomto ináč ešte dve veci
že niektoré tieto teórie neopisuje Veľký
tresk ako Veľký tresk ale trošku Ako
niečo čo pripomína veľký
bounce že máš Máš niečo čo sa zmenšuje
zmenšuje zmenšuje odrazí od minima a
potom zväčšuje zväčšuje zväčšuje Uhm
a keď sa zamyslíš nad takými otázkami že
dobre Mal by si vesmír ktorý sa zmenšuje
a potom máš vesmír ktorý sa zväčšuje a
do tohto sa nechce veľmi púšťať a môžeme
to niekedy úplne že rozbiť na drobné mám
to trošku aj spomenuté v knižke kúsky
reality že je otázne že čo sa presne
deje s časom v tom predošlom vesmíre či
to náhodou nie je tak že ten bol moment
Veľkého boun od ktorého sa odráža či to
vlastne nie je moment vzniku dvoch
rôznych vesmírov a čas v jednom ide
dopredu a čas v druhom ako keby išiel
dozadu Ale z pohľadu ľudí ktorí žijú v
tom vesmíre alebo všetkého čo sa deje v
tom vesmíre ide čas dopredu lebo všetko
ide tým istým smerom Áno to bolo aj v
jedných eh fakt dobrých otázkach čo sa
ťa pýtali že eh kebyže ide čas dozadu Čo
sa deje Tak si to pekne vysvetlil že
vlastne nič by sa nedialo lebo pre teba
aby išiel tým správnym smerom tak ak sa
otočia aj tvoje hodinky tak ty máš pocit
že sa nič nezmenilo hej No to by bolo to
by bolo veľmi zaujímavé určite nad tým
budem rozmýšľať nie že by som niekomu
tým pomohol ale už len pre seba ale vieš
Toto sú veci ktoré je pekné že sa o tom
premýšľa lebo to podľa mňa napĺňa ale je
to zaujímavá a bolo by to také perpetum
mobile toho Hm Multi že by tým bcom sa
vytvárala vždy eh vždy Hm druhá druhý
vesmír že proste že he že nejaká taká d
j dvojica potom zase dvojica by sa
vytvorila Nie každý by spravil ten boun
a tak a by to išlo tak tak ďalej a ďalej
čo by bolo krásne Ešte máš čas na
rozmýšľanie zhruba do roku
2037 lebo vtedy je plánovaný detektor
gravitačných vĺn lizza ktorý má zachytiť
aj gravitačné vlny ktoré vznikali tesne
po veľkom tresku a dôležitou vlastnosťou
týchto teórií že oni robia predpovede
Okrem iného aj pre tepelné rozloženie
vesmíru Ale aj pre zloženie gravitačných
vĺn že koľko si mal akých vlnových dĺžok
a budeme môcť tieto veci konfrontovať s
pozorovaniami Čo je tiež super v tom že
môžeš mať dve rôzne teórie ktoré majú
iné predpovede a konečne budeme mať
nástroj ako medzi nimi rozlišovať Takže
si nastavte budíky na rok
2037 snáď V tieto veci by sa mali potom
pomerne výrazne rozhýbať
Dobre tak držíme pelce eh výskumnému
tímu z Lizy aj stavebníkom aby tam nikto
nenaletím teleskop takže tam toho betónu
bude Jáj to je vesmírny Jáj ja som si
Prepáč som si myslel že ale ináč Stáva
sa ten detektor čo sú gravitačných vĺn
eh čo už sú v Amerike postavené tak sa v
Indii bude stavať ďalší chcú to bť tak
rozložené po celej planéte Takže Á Áno
tam je aj dobre pri tých gravitačných
vlnách nie že je to ďaleko od seba nie
že by tie eh ruchy sa vedeli odlíšiť od
seba a by A keď už máš tri Tak už vieš
potom triangular zova že vieš určovať
odkiaľ vychádzal ten signál čiže čím
viacej bude tých detektor štyri Tak
kvadr
zova to už len triangular zova ale
presnejšie Hej dobre s týmto asi môžeme
ukončiť veľmi zaujímavé Nemyslel som si
eh že to bude až
eh nie že také zaujímavé Neviem neviem
čo chcem vlastne povedať dneska mám
nejaký horší deň Ospravedlňujem sa super
to bolo Ďakujem veľmi pekný Ja určite
budem nad tým uvažovať Dúfam že aj vy
budete nad tým uvažovať A keď nie tak
sme vám Dúfam že troška zlepšili deň
Nájdete nás všetkých dobrých A troška
horších podcastov aplikáciách Nájdete
nás na tej najlepšej aplikácii vedator
eh na ktorej si viete pustiť náš podcast
Viete si tam prečítať články nezbierajú
sa o vás žiadne informácie
a nie sú tam reklamy nie sú tam reklamy
2023 bez teda 2024 bez reklamy kde sme
to kde sme to Takže tak máme Nejaké
staršie hrnčeky a ponožky Viete si ich
pozrieť na našej stránke a Samko robí
perfektný newsletter a výborné Instagram
storky na vedator podtržník SK Majte sa
veľmi pekne Majte
[Hudba]
sa kde sú hranice slobody slova je
človek len veľmi komplikovaný stroj a
ako skresľuje naša myseľ realitu som
Jaro Varchola a ja Jakub betinský a
spolu Tvoríme podcast Kvantum ideí kde
veda diskutuje s filozofiou novú
diskusiu nájdete každý druhý štvrtok Vo
svojej podcast vej apke na našom
Facebooku a Instagrame a tiež na denníku
sme Tešíme sa na
vás